#summary 社会生物本能の4タイプ

<wiki:video url="http://www.youtube.com/watch?v=zFEYE9HYJUY"/>

=社会生物本能の4タイプ=

4タイプとは、大阪芸術大学客員教授岡田斗司夫氏により提唱された人間の欲求特性を定量的に分類する手法です。
人間の欲求特性、社会生物としての人間の本能を44問からなる比較的単純なテストをもちいて、
2つの特性（外向性・内向性、抽象的・具体的）を定量評価し、2次元グラフ化して表現します。

4タイプ判定テスト http://4typechecker.appspot.com/ は、どのタイプかを判定するために使用するツールです。

[http://4typechecker.appspot.com/images/zahyo.png http://4typechecker.appspot.com/images/zahyo.png]

縦軸上側は「外向的」価値観で、その欲望は他者的です。つまり他の人と比べて自分はどうかを重視する傾向を示しています。
縦軸下側は「内向的」価値観・自己的。他人と比べてより、自分の中での納得感など、内向きに考える傾向を示します。
外向的・内向的とは、価値観の基準や、思考の方向性のことです。外向的であるから性格が派手で社交的とか、内向的であるから内気で引っ込み思案であるなどの関係性を示すものではありません。
横軸右側の「具体的」とは、数値化できたり、明らかにはっきりとした答えがあったりすること、左側の「抽象的」とは、数値化できない定性的な価値観をもつことです。

テスト結果をグラフ上にプロットし、配置された象限から「注目型」、「司令型」、「法則型」、「理想型」という4種類の欲求傾向に分類します。

==王様・軍人・学者・職人==
2000年4月に出版された岡田斗司夫著の書籍『人生テスト～人を動かす４つの力』では注目型を王様、司令型を軍人、法則型を学者、理想型を職人という名称で記述していますが、本サイトでは2011年2月出版の書籍『人生の法則　「欲求の４タイプ」で分かるあなたと他人』にもとづき記述しています。


=注目型=
注目型の人は、情熱、すなわち自分の熱意が何より大事なタイプ。人から注目されたい、認められたい、頼られたいという欲求が基本的に強い人が分類されます。このため目立ちたがりの甘えん坊、人情もろくておせっかいな人が多いです。

無視やないがしろにされる事を最も苦痛と感じるため、自分がのけ者となることや、かげ口を言われると腹をたててしまいます。
ムードメーカで、そこにいるだけで、場が華やぐ人が多いのもこのタイプの傾向です。面倒見がよく、つきあい上手ですが、身近に不機嫌な人がいると、落ち着きません。会話が途切れないように気を使うことが多く、パーティなどでも参加者が楽しめているかついつい気になってしまいます。

また、認められたいと思うあまり、成功の可能性の低い依頼を断り切れずに引き受けて、評価を下げることも多いです。

注目型の有名人：明石家さんま、マイケル・ジャクソン


=司令型=
司令型の基本的な欲求は、勝負にこだわる点です。
努力家で、常識人のしっかり者。だからこそ上司部下や目上、目下などの上下関係に敏感で礼儀正しく、部下や後輩が生意気だと腹をたててしまいます。

能力の差はもちろんのこと、社会的地位や序列を一番気にします。
仕事だけでなく、恋愛も家庭もすべてが対決の場と考えてしまいます。
その勝敗の判定ルールも、はっきりと合理的で理性的です。
他人への好き嫌いを表に出さず、誰とでもつきあいができます。
そのうえ向上心あふれ、よく働く努力家になるので、有能な人が多いのが司令型の特徴です。

また、「冷たく気が許せない」という評価がある人も多く、孤独に耐える強さや自分に対する厳しさも備えています。

司令型の有名人：勝間和代

=法則型=
物事のしくみ・法則を自分なりに理解したり、発見したり、推測したり、仮説を立てたりすることに喜びを感じるタイプです。

自主性が強く、何をするにも理由が分からない場合苦痛を感じてしまいます。
成功しても、なぜ成功したのかわからない場合は、落ち着かなくなります。
逆に失敗しても、失敗の原因がわかれば結果に嘆いたりしません。
常に一歩引いているニヒリスト。
本当のことだからと、言わないほうがいいことも、つい口にして嫌われることもありますが、現実をシビアに判断できる参謀タイプとして活躍する人です。

行動パターンが決まっている傾向が散見され、いつも行く店が決まっている場合が多いです。
せっかく計画したことが他人のわがままで無駄になったときに腹をたてますが、感情的になっても立ち直りが早いです。

法則型の有名人：池上彰


=理想型=
理想型は自分の考えている通りに物事をやり遂げることにこだわる。
つまり、結果よりプロセス、目的より手段を重要視するタイプです。
客観的な成功や完成ではなく、他人の目から見ても分からない、確固たる基準や理想像が自分の中にあって、それに近づくことが喜びとなります。

逆にいくら努力しても理想像に近づけないことが悲しみや怒りになります。
正義感が強く、頑固なこだわり派が多く、人間としてちゃんとしていたい、立派でありたいという欲求が強いです。
お金や権力に惑わされない、自由で自分らしい生き方を好む人が多いので、
客に媚びない職人や本物の芸術家はこのタイプです。

また、頑固過ぎて世間から浮いてしまうこともあります。個人的なこだわりが強い分、自分の理解者を一生かかっても捜し求めることとなるでしょう。

理想型の有名人：松本人志

=判定不能=
4タイプ判定テストは、おおまかにタイプ分類を判定するツールです。
このため、一部の方は明確にタイプをお伝えできない場合があります。
時間をあけて再度試していただく</a>と結果が出ることがあります。
その際は、5段階の回答のめりはりを大きめにつけていただくと判別できることがあります。

==2つのタイプの中間と判別された方==
上記の該当タイプの説明を読んでいただき、どちらが自分に近いかをご判断下さい。後述の優位劣位の法則にもありますが、優位のタイプの行動を模倣しようとする場合もありますので、第三者にどちらのタイプかを判断いただくことをおすすめします。

==原点上の方==
特に4タイプグラフでの座標が原点の方は、対象の方をよくご存知である方に聞いていただくことをおすすめします。

=２つの法則=
各タイプ間とのコミュニケーションに関する2つの法則があります。
「4タイプ判定テストがなぜ座標で表現するのか？」はこの2つの法則のためでもあります。

==優位劣位の法則==
グラフ内の位置で右回りに当たるタイプが優位、左回りのタイプが劣位にあたります。
優位位置のタイプに対しては憧憬を、劣位位置のタイプに対しては軽視する傾向があります。

[http://4typechecker.appspot.com/images/supinf.png http://4typechecker.appspot.com/]

= Details =

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages